# 1. 빅데이터 처리를 위한 파이썬

* `파이썬`은 스크립트 형태의 범용 프로그래밍 언어로 <u>프로그래밍적 구현</u>에 적합하고, <u>데이터 수집과 처리에 활용할 수 있는 다양한 라이브러리를 제공한</u>다는 강점을 가지고 있다.

* 또한 **웹 서버 프로그래밍, 데이터 분석, 시스템 자동화, IoT 프로그래밍** 까지 활용분야가 다양하다. 

  (R의 경우에는 데이터 분석 위주의 언어이기 때문에 파이썬에 비해 다양성이 떨어진다고 볼 수 있다.)

* 빅데이터 처리 언어로 많은 커뮤니티가 형성되어 있으며 가독성이 좋고, 간결하며, 스탠다드 라이브러리가 잘 갖추어져 있다.

* 데이터 분석 관련 패키지가 최근 몇 년 사이 눈에 띄게 발전하여, **NumPy, SciPy, Pandas, Matplotlib,Seaborn** 등 데이터 분석 관련 오픈 소스 라이브러리들을 무상으로 사용할 수 있다. 

# 2. Anaconda

* `Anaconda` 는 세계에서 가장 유명한 파이썬 데이터 과학 플랫폼이다. 모든 데이터 과학 패키지를 쉽게 설치하고 패키지, 종속성 및 환경을 관리할 수 있다. 
* **conda, Python** 및 150개가 넘는 과학 패키지와 그 종속성과 함께 제공되는 파이썬 배포판이며 응용프로그램 conda는 패키지 및 환경 관리자이다.
* 데이터 분석 관련 패키지인 **NumPy, SciPy, Pandas, Matplotlib** 등을 포함하고 있다.  

# 3. 파이썬을 이용한 크롤링

|           정적 웹페이지           |      동적 웹페이지       |
| :-------------------------------: | :----------------------: |
| urllib / requests (웹페이지 요청) | Selenium (웹페이지 요청) |
|     BeautifulSoup (스크래핑)      |                          |



## 1) urllib 패키지를 이용한 웹 페이지 요청

`정적 웹페이지`

내장하고 있어 추가 설치 필요 없음 URL 관련 라이브러리라는 의미의 패키지파이썬의 표준 라이브러리



모듈 5가지

`urllib.request` URL 문자열을 가지고 **요청** 기능 제공

`urllib.response` urllib 모듈에 의해 사용되는 응답 기능 관련 클래스들 제공

`urllib.parse` URL 문자열을 **파싱하여 해석** 하는 기능 제공 (쪼개어 각각을 인식함)

`urllib.error` urllib.request 에 의해 발생하는 예외 클래스들 제공

`urllib.robotparser` robots.txt 파일을 구문 분석하는 기능 제공





**urlopen("URL 문자열")** : 내부적으로 주어진 문자열을 가지고 서버에 요청을 보내게 된다.  **http response 객체**를 저장하게 됨.





httpresponse의 속성


HTTPResponse.read ([ : 실제 응답 내용을 가져옴

HTTPResponse.readinto (

HTTPResponse.getheader (name, default=None)

HTTPResponse.getheaders

HTTPResponse.msg : 메시지 

HTTPResponse.version : 버전

HTTPResponse.status : 상태

HTTPResponse.reason

HTTPResponse.closed







쿼리문자열도 결국 url문자열의 일부이다. 

## 2) requests 패키지를 이용한 웹 페이지 요청

`정적 웹페이지`

추가 설치를 해야 함 

# 5. BeautifulSoup ( 스크래핑)

스크래핑 





# 6. Selenium : 동적.

