## 0. '프로젝트형 빅데이터 분석 서비스 개발' 교육 과정

### (1) 공통교과

파이썬, 데이터베이스, 웹 프로그래밍 + 2주 간의 팀 프로젝트

### (2) 전공교과

R 데이터 수집, 분석, 시각화, 프로젝트
파이썬 데이터 수집, 분석, 시각화, 프로젝트

### (3) 교육 목표

빅데이터반, iot반, AI 반의 융합 프로젝트를 통해 서비스 개발 프로젝트를 진행하게 될 것.
따라서, 어떤 서비스를 개발해야 하는 것이 좋을지의 시선을 갖추기 위해 항상 명심하자 !
관련 공모전이 열리게 된다면, 팀원들과 함께 공모전에 나가보자고 하는 것도 좋을 것 같다. :)
서비스 개발 : 개발 의도 + 개발 동기 중요하다!



## 1. 파이썬(Python)

### (1) '프로그래밍' 이란?

프로그래밍 언어를 사용하여 프로그램을 개발하는 것
물리적 기계장치에 불과한 하드웨어 장치를 제어하기 위해선 소프트웨어가 필요하고, 이러한 소프트웨어의 개발을 프로그래밍이라고 할 수 있다.

### (2) 파이썬 설치

3.9버전이 최신이긴 하지만, 그 바로 전 단계를 설치하는 것이 좋다! (수업은 3.8.7 버전으로 진행됨)

### (3) 프로그래밍 언어

|       **컴파일 언어**       |        **인터프리터 언어**         |
| :-------------------------: | :--------------------------------: |
| 모든 명령을 일괄 번역, 실행 | 명령어를 만날 때마다 번역하여 실행 |
|    속도 빠르지만 복잡함     |        속도는 느리지만 쉬움        |
|           C, 자바           |             파이썬, R              |

학교에서 배웠던 자바가 컴파일 언어에 속했었구나!  ༼◉_◉ ༽ 

### (4) 실행 방법

cmd 창을 이용해서 수행할 수도 있고,
IDLE 을 이용해서 수행할 수도 있다 !
그리고, 내일 다른 프로그램(파이참?)을 설치하여 수행할 예정 !
(아마 학교에서 java를 이용할 때 썼었던 이클립스와 비슷한 기능을 하는 친구인가 보다 !)

## 2. 파이썬 프로그래밍의 기초 구문

### (1) 리터럴 : 사용용도 1가지.

프로그램에서 다루는 데이터 "값"
숫자, 문자, 논리값, None(없음)


|  **컴파일 언어**   | **문자형 리터럴** | **숫자형 리터럴** | **논리형 리터럴** | **없음** |
| :----------------: | :---------------: | :---------------: | :---------------: | -------- |
| 'num',"num","2.14" |     3.14, 10      |    True, False    |       None        |          |

### (2) 변수 : 사용용도 2가지

값을 저장하려는 메모리 영역에 부여한 이름
변수는 만들어서 사용한다.

result = 1 + 2 + 3 + 4 + 5 처럼 변수를 통해 값을 저장한다.
result / 10
result * 10
등등의 계산을 하게 될 때 얼마나 유용해지는가! 
(변수최고  ฅ( ̳• ·̫ • ̳ฅ)

이러한 경우, result는 변수명이라고 할 수 있는데 
변수명을 지정할 때는 규칙이 있다 !
이미 파이썬에서 쓰고 있는 키워드는 변수명이 될 수 없으며, 숫자로 시작할 수는 없고, 숫자만으로는 변수명을 지정할 수 없으며, 공백을 사용하면 안되고, 대소문자를 구분하고, 특수문자는 _ 만 가능하다. (_ 로 시작하는 것은 지양해야)

살짝 복잡해보이긴 하지만, 앞으로 코딩을 하면서 수많은 변수를 지정하게 될텐데 익숙해질 듯!
(자바와 별 차이가 없네 )

result = 1 + 2 + 3 + 4 + 5 처럼 변수에 값을 저장하게 되는데
**변수명 = 식**
*L-value* = *R- value*
에서 변수명은 방이고, 식은 값이라고 생각한다 !


### (3) 연산자와 연산식

연산자 : 값을 가지고 처리하는 기능을 나타내는 기호
+, -, *, /, ==, !=, >, <, and, or, +=, -=, *=, =

피연산자 : 연산의 대상이 되는 값(변수, 리터럴, 연산식)
연산식 : 연산자와 피연산자로 구성된 식

### (4) 데이터 타입

숫자형, 문자형, 부울형(대수형, 논리형)

123 * 3 = 369
'123' * 3 = '123123123'

두번째 식의 경우 문자를 주어진 횟수만큼 반복하게 되는데 이것은 다른 프로그래밍 언어와 구분되는 파이썬만의 특징이라고도 할 수 있다!

str(123) 을 하게 되면 '123' 처럼 문자형으로 변환할 수 있다.

'10' + 20 을 하게 되면 오류가 발생한다.
왜냐하면 같은 데이터 타입이 아니기 때문에 (자바도 이랬었나?)

### (5) 주석

단일행 주석 #주석입니다.

다중행 주석 """ 한 줄이 아닌 여러 행의 주석을 쓸 경우에는 
                큰 따옴표 세개 찍어서 주석을 만들어 준다. """ 
                

### (6) 함수

프로그램에서의 함수(서브루틴)
자주 사용되는 명령(코드)들을 담고 있는 주머니 
함수에 의해 처리되는 기능에 따라 데이터를 받을 수도 있고, 수행 결과값을 리턴할 수도 있다. 
수행 결과값이 없는 경우에는 None이라는 리터럴이 리턴된다. 

#### (1) 함수를 만드는 법

def 함수명() :
코드블럭

#### (2) 함수를 사용하는 법

함수명()
함수명(값1,값2)

#### (3) ★ 파이썬에서의 들여쓰기 ★

자바를 배웠을 때 들여쓰기를 딱히 신경쓴 적은 없었던 거 같은데 (해봤자, 눈에 잘 들어오라고 탭 키 쓰던 거?)
파이썬에서는 들여쓰기가 매우 중요하다고 한다.

조건문, 반복문에서 여러 개 문장으로 블록 구성이 되는 경우 들여쓰기를 통해 아래쪽 문장이 반복대상임을 표시하게 된다!

if age > 19:
    print("성인입니다")
-> 19 초과의 조건 하에서 성인입니다 출력 !

for a in range(5):
    print(a)
-> 0-5까지 반복한다. 그 조건하에서 a 변수에 있는 값 출력

#### (4) print

#### (5) input
